
<doc id="142761" url="https://bg.wikipedia.org/wiki?curid=142761" title="Акционерно дружество">
Акционерно дружество

Акционерно дружество (АД) е една от разновидностите на стопанското сдружаване. Това е предприятие, чийто капитал е образуван от вноските на съдружници, срещу които те получават акции. То се признава за търговска организация, чийто уставен капитал е разделен на определен брой акции, удостоверяващи договорните права на членовете на дружеството (акционери) по отношение на дружеството.
Членовете на дружеството (акционери) не носят отговорност за задълженията си и носят риска от загуби, свързани с дейността на дружеството, в рамките на стойността на акциите си. Акционерно дружество с един акционер се нарича еднолично акционерно дружество (ЕАД).

