
<doc id="212060" url="https://bg.wikipedia.org/wiki?curid=212060" title="Амстердамски университет">
Амстердамски университет

Амстердамският университет () е многопрофилно висше учебно заведение, намиращо се в центъра на Амстердам, Нидерландия. Бюджетът на университета възлиза на 487 млн. евро, през 2006 г. във ВУЗ-а са следвали над 25 хил. студенти.
Амстердамският университет е разделен на седем факултета – по хуманитарни науки, социология, психология, икономика, право, медицина и стоматология. Университетът предлага 85 възможни магистратури, преподавани на английски език, и значителен брой – на немски и нидерландски.

