
<doc id="252989" url="https://bg.wikipedia.org/wiki?curid=252989" title="Американска психологична асоциация">
Американска психологична асоциация

Американската психологична асоциация, съкратено АПА (, "APA"), е професионална организация, представляваща психолозите в САЩ с около 150 000 членове и с годишен бюджет близо 70 млн. щатски долара. Американската психологична асоциация е често бъркана с Американската психиатрична асоциация, която също е представяна от акронима АПА (APA).
Мисия.
Мисията на АПА е за напредък в психологията:
Публикации.
АПА публикува 69 различни списания като "Американски психолог", "Психология на развитиет"о и други.
АПА стил.
АПА стилът е стилова конвенция за списания, създадена от АПА, която има широка популярност.
История.
АПА е основана през 1892 в Университета Кларк от група от 26 души, като днес АПА има 56 подразделения и 60 щатски организации причислени към нея, както и различни провинциални канадски организации.
Заради преимуществото на клиничната психология в АПА от нея се отделят когнитивното американско Психосономично общество (1959) и изследователското Американско психологично общество (1988, а с това име от 2006). Вътре в АПА с наука се занимава Научната дирекция.

