
<doc id="59386" url="https://bg.wikipedia.org/wiki?curid=59386" title="Златен глобус">
Златен глобус

„Златен глобус“ са награди, които се дават всяка година в САЩ за игрални филми и телевизионни програми от HFPA (Асоциацията на холивудската чуждестранна преса). Провеждани от 1944 година и съпроводени с официална вечеря, наградите са често наричани третите най-гледани награди за кино и телевизия (след наградите на Академията за кино и наградите Еми за телевизия).
Златните глобуси се раздават в началото на годината и са според гласовете (до 2003) на 96 журналисти, живеещи в Холивуд, Калифорния, и свързани с медии извън Съединените щати.
Категории на наградите.
До 1956 наградите за Златен глобус се давали само за кино филми, но след това се прибавени и награди за телевизия.

