
<doc id="491367" url="https://bg.wikipedia.org/wiki?curid=491367" title="Крис Евънс">
Крис Евънс

Крис Евънс () е американски актьор и режисьор. Придобива известност с ролята си на Капитан Америка от едноименната филмова поредица.
Биография.
Роден е на 13 юни 1981 в семейството на зъболекаря Боб и съпругата му Лиса (Капуано), артистичен директор на младежкия театър Конкорд. Има две сестри и по-малък брат – Скот Евънс, който също е актьор. Вуйчо му Майк Капуано е конгресмен от Демократическата партия.
След завършване на гимназията Евънс се мести в Ню Йорк, за да реализира детската си мечта да стане актьор. През 2000 успява да получи малка роля в телевизионния филм „Новаците“. На голям екран дебютира в комедията „Един не-тъп американски филм“ (2001). Първият му голям пробив е в хита от 2005 „Фантастичната четворка“ по едноименния комикс. През 2007 се снима и в продължението „Фантастичната четворка и Сребърния сърфист“.
През 2011 се снима в „“, а през 2012 отново се превъплъщава в героя си в „Отмъстителите“. Големият успех на филмите за комиксовия герой кара продуцентите да го поканят за участие и в продълженията. През 2014 излиза „Завръщането на първия отмъстител“, а през 2015 – „“.
През 2014 излиза и режисьорският му дебют, романтичния Before We Go.
Личен живот.
Еванс е отгледан католик, но е пантеист  , а също така проявява интерес към философията на будизма  .
По време на снимките на „ надарен “ през 2015 г. Евънс приютява куче на име Доджър от местен приют за животни, където се проведени снимките  .
Между 2001 и 2006 г. Евънс се среща с актрисата Джесика Бийл  . През 2007 г. той има кратък скандал с актрисата Минка Кели , с която отношения отново през септември 2012 г.  ; през октомври 2013 г. двойката се разделя  . От юни 2016 г. до началото на 2017 г. Евънс се среща с актрисата Джени Слейт  . Имат връзка от края на 2017 г., но през март 2018 г. Евънс потвърждава , че са се разделили  .

