
<doc id="54609" url="https://bg.wikipedia.org/wiki?curid=54609" title="Открито първенство на Франция">
Открито първенство на Франция

Откритото първенство на Франция, или както още се нарича – Ролан Гарос (на френски език: "Roland-Garros"), е един от четирите турнира от Големия шлем по тенис. Провежда се всяка година за период от две седмици между средата на май и началото на юни в Париж, Франция. Той е вторият по ред турнир от Големия шлем (след Откритото първенство на Австралия) и е най-важният турнир в света, организиран на клей.
Официалното наименование на турнира е „Tournoi de Roland-Garros“ („Турнир Ролан Гарос“ на български). Той е кръстен на спортния комплекс, на който се провежда, носещ името на френския пилот от Първата световна война – Ролан Гарос.
История.
Откритото първенство на Франция е проведено за първи път през 1891 г. под формата на Национален турнир по тенис. От 1925 г. за участие са допускани и състезатели от чужбина, като мачовете са провеждани на тревна настилка в тенис клубовете Расинг Клуб дьо Франс (Racing Club de France) и Стад Франсе (Stade Français). През 1928 г. за провеждането на Купа Дейвис във Франция е построен нов тенис комплекс в Порт д'Отюл – кръстения на героя от Първата световна война стадион Стад дьо Ролан Гарос (Stade de Roland Garros) и Корт Филип Шатрие (Court Philippe Chatrier). И двата са с червена настилка.
През 1968 г. Френското първенство по тенис е първият от турнирите за Големия шлем, който приема „откритата“ формула, разрешавайки равнопоставеното участие както на аматьори, така и на професионални тенисисти.
Рекорди.
Мъже:
Жени:
Шампиони от Откритото първенство на Франция по тенис.
За шампиони на Откритото първенство на Франция се приемат победителите в турнирите:

