
<doc id="81684" url="https://bg.wikipedia.org/wiki?curid=81684" title="Старокаменна епоха">
Старокаменна епоха

Старокаменна епоха (или Палеолит, от гръцкото "палеос" – „стар“ и "литос" – „камък“) е етап от човешката история и първият период от каменната ера. Завършва около 8000 г. пр. Хр. Характеризира се с разработването на каменни сечива и обхваща около 95% от човешката праистория.
Особености.
Това е най-ранният, най-дългият и най-неясният период от човешката история, тъй като тогава обществата все още са безписмени. Затова информация за епохата се черпи предимно от веществени
исторически (археологически) извори, свързани с материалното им развитие.
Начин на живот.
За този период е характерна потребяващата икономика – човешкото същество използва на готово това, което намира в природата. Те водят номадски начин на живот, занимават се с лов и събиране на ядливи растения и плодове.
Оръдия на труда.
През палеолита възникват нови оръдия на труда, за използването на които се предполага, че удължават и доразвиват човешката ръка. Изработват се от твърд кремъчен камък – чрез разцепването му се получат фини остриета или ръбове. За да се направи подобно оръжие или инструмент, са нужни поне 100 – 150 опита, което предполага, че хората тогава са били физически по-силни и издръжливи. Това са единствените свидетелства за появата на разум у човека през тази епоха.
Открития.
Огънят.
Най-важното откритие за палеолита е огънят, който значително спомага за подобряване на начина на живот на хората.

