
<doc id="117858" url="https://bg.wikipedia.org/wiki?curid=117858" title="Фестивал">
Фестивал

Фестивал е обществен празник, обединен около конкретна тема, както и преглед на постиженията в определен вид изкуство, например музика, кино, художествена самодейност. Думата произлиза от латински – "festum" или "festus" означава „празник“.
Фестивалите са обикновено празненства, свързвани с честване на някакво събитие. С подбора на мястото, традицията, сградите, ваканционната атмосфера и със специалните художествени произведения фестивалите излизат извън рамките на всекидневието. Повечето фестивали се провеждат веднъж в годината или през две и повече години. Фестивали се провеждат навсякъде по света, но едни от най-известните са тези в Бразилия, Испания, Китай и Япония.
Определение на ЕАФ.
Сравнително най-цялостен опит за обобщаване на съществуващата фестивална практика, се съдържа в изданието „Европейските фестивали“ на Европейската асоциация на фестивалите. Там се представя специално изследване, проведено от асоциацията, което съдържа широк спектър от мнения за фестивалите като явление. На базата на серия от въпроси, задавани на изтъкнати личности в европейския музикален свят, определението е придобило следния вид:
Към така очертаните особености на фестивала биха могли да се добавят още няколко и да се обобщи:

